# データ、値、リテラル

あなたが書くプログラムを細かく分解していくと、すべては、データとコードに分類できます。この記事では、データ(その中でも特にリテラル)に着目します。

## データとコード

データ(data)とは、値(value)のことです。例えば、以下のphpプログラムを見て下さい。

```php
if ( count($items) > 100 ) {
    $tooMany = true;
} else {
    $tooMany = false;
}
```

配列(`$items`)の要素数が100を超えてるかどうかを変数(`$tooMany`)に代入しています。

この中で、データと言えそうなのは、`100`、`true`、`false`あたりでしょうか。`100`は整数値で、`true`と`false`は真偽値です。

変数`$items`や`$tooMany`にはデータが格納されているので、これらもデータと見なして良いでしょう。

それ以外は、すべてコードです。

## リテラル

「リテラル」という言葉は、データ(あるいは値)を、プログラムに直接書き下すときに使います。「文字通りに」という意味の英単語literally(リテラリー)に通じます。人によっては、即値と呼ぶかもしれません。

プログラミング言語によって、使えるリテラルの種類には違いがあります。リテラルの表現力が低い言語でプログラムを書くと、ストレスがたまりやすいです。

### 文字列リテラル

リテラルの代表格が「文字列リテラル」でしょう。多くのプログラミング言語が文字列リテラルをサポートしています。例えばphpでは、

```
$hoge = 'Hello';
```

と書けますが、これが文字列リテラルです(代入文の右辺の方)。`Hello`という文字列データを直接書き下してますね。

当たり前過ぎて、これがリテラルと言われてもピンと来ないかもしれません。念のため、直接書き下さない書き方の例も見ておきましょう。

```
$fuga = chr(72) . chr(101) . chr(108) . chr(108) . chr(111);

// 変数`$piyopiyo`には、Hello, World!という文字列を格納済みとする。
$piyo = substr($piyopiyo, 0, 5);
```

`$fuga`にも`$piyo`にも、`Hello`という文字列データが代入されますが、どちらも計算により得たものです。こういうのはリテラルではありません。

### 数値、真偽値、null

普段あまり意識せずに使っている、`1`, `2`, `3.14`, `true`, `false`, `null`などもリテラルです。

### 配列

配列も、リテラル表記できることが多いと思います。例えば`1`、`2`、`3`から成る配列は、phpでは以下のように書けます。

```
$a = [1, 2, 3];
```

もし、わざわざ↓こんな風に書かないといけなかったとしたら面倒でしょう?

```
// 架空のプログラム
$a = new Array(3);
$a[0] = 1;
$a[1] = 2;
$a[2] = 3;
```

### オブジェクト/ハッシュマップ

JavaScriptでは、オブジェクトをリテラル表記できます。

```
var book = {
  title: 'On Lisp',
  author: 'Paul Graham',
  published: '1993'
};
```

phpなら、オブジェクトよりハッシュマップ(連想配列)を使うのが一般的かもしれません。

```
$book = [
  'title' => 'On Lisp',
  'author' => 'Paul Graham',
  'published' => '1993'
];
```

### Clojure

Clojureというプログラミング言語では、これまで挙げたものの他にも、文字、分数、リスト、集合、正規表現、日時、UUIDなどをリテラル表記できます。

```
\A, \B, \newline
1/3, 3/4
'(1, 2, 3)
#{1, 2, 3}
#"^[a-z]+$"
#inst "2020-01-01T12:34:56"
#uuid "f81d4fae-7dec-11d0-a765-00a0c91e6bf6"
```

